---
date: '2025-12-22T22:40:14+09:00'
title: '壊れた日立 Wooo L32-WP03 の HDD を救出した'
categories:
  - 修理
tags:
  - Wooo
  - L32-WP03
  - BIV-WS500
---

ちょっと前の話だけど、実家で使っていたテレビ（日立 Wooo L32-WP03）が壊れて画面に何も映らなくなってしまった。
確か 2009 年くらいに買った HDD 内蔵型のテレビで、テレビの番組表からサクサク録画できるもんだから便利に使っていた。
どうも液晶部分が壊れて何も表示されなくなってしまっただけみたいで、内部的にはまだ動いているようだった。
もうそのまま捨ててしまっても良かったんだけど、結構貴重な録画データもあったので、なんとか救出できないかと試してみた。

ちなみに作業したのは半年くらい前の話で、特に写真も撮ってなかったので文字だけの備忘録みたいなもん。

## Wooo L32-WP03 の特徴

このテレビの特徴はなんといっても iVDR-S 対応ということだろう。
iVDR-S はカートリッジ型の HDD で、このカートリッジに録画したデータは別の iVDR スロットがある機器に入れ替えれば中身を再生できて、なかなか便利なものだった。
また、内蔵 HDD の容量がいっぱいになってしまったらデータを iVDR-S に移せるし、そもそも iVDR-S にそのまま録画もできて、当時の仕様としてはとても柔軟に録画データを扱えて嬉しかった。
現代のテレビも外付け HDD を接続して録画できると思うが、録画したデータは暗号化されていて、録画したテレビ本体以外に HDD を接続しても再生できないはず。
iVDR-S は HDD 側で暗号化してるから、他の機器でも再生できるんだとか。
そんな iVDR 対応の製品も残念ながら今はもう発売されていないらしく、実質的に終わった規格ということだろう。

{{< blog-card url="https://ja.wikipedia.org/wiki/IVDR" >}}

## 内蔵 HDD について

さて、この Wooo に内蔵されている HDD だが、下記のブログによると内部的には iVDR-S 規格の HDD が搭載されているようだ。（機種は違うが）

{{< blog-card url="https://www.e-handsjp.com/blog/wooo-hdd-kokan/" >}}

つまり、この HDD を取り出して iVDR カセットに移植すれば、他の iVDR 対応機器で再生できそうである。

## 分解

写真を撮ってなかったが、背面から見えるネジを外せば簡単に内部の基板にアクセスできた。
ターゲットの HDD も裏のカバーを外せば丸見えなので、迷うことは多分無いだろう。

## 内蔵 HDD の移植

ちょうどテレビに iVDR-S のカセットが刺さっていたので、このカセットを分解して、取り出した HDD を移植してみた。
カセットも数本の小さなネジを外せば分解できる。

## 救出したデータを読む機器

さて、iVDR-S カセットに移植したが、これを読み込む機器が必要だ。
再生するだけなら iVDR 対応のプレーヤーでも良かったんだけど、せっかくなら救出した録画データを別の HDD か Blu-ray Disc にダビングでしたいなと思っていた。
前述の通り iVDR 対応の機器はもう発売されていないので、中古で iVDR 対応のブルーレイレコーダーを探した。
結局は maxell の BIV-WS500 というレコーダーを購入した。2014 年発売のレコーダーだけど、中古でも結構いい値段する。

## 移植した iVDR カセットの動作確認

注文した BIV-WS500 も届き、iVDR スロットに移植した HDD をセットしたカセットを入れてみたところ、無事に認識されて中身が再生できた。
懐かしいものがたくさん録画されていて、ついついいろんな番組を見てしまった。

## おまけ: BIV-WS500 の HDD 換装

中古の 10 年前のレコーダーということもあって、 BIV-WS500 に内蔵されていた HDD も新品に交換することにした。
テレビに内蔵されていた HDD とは異なり、このレコーダーに内蔵の HDD は iVDR-S ではない普通の HDD で大丈夫だったので、適当に安い 2.5 インチの HDD を買ってきて換装した。
下記のブログに換装例があったので、とても参考になった。

{{< blog-card-static
  url="https://ivdr.blog.jp/archives/52301687.html"
	thumbnail_url="https://livedoor.blogimg.jp/yasuking/imgs/f/8/f8f59da4.jpg"
	title="BIV-WS500のHDDを換装する : iVDR日記"
>}}
